作者：湾区博士

链接：https://www.zhihu.com/question/315635424/answer/1939687610


当然，在一线城市卷不过别人的话，去二三线城市还是有一线生机的，这几年也遇到不少二三线城市来挖人的，只是不愿意去罢了。
为什么不愿意去呢？一方面，客观来讲，到哪里都是坑，几乎每所大学招聘的时候都会打出“年薪XX万，补贴XX万，科研启动金XX万...”这种招牌来吸引你。
实际等你去了，你发现全部都跟科研指标有关，完不成的话，拿不到的，甚至会被要求退钱。

另一方面，有家有父母有孩子，不是那么好换地方的。其实我觉得有些有条件回家乡的博士，可以回家乡，去你熟悉的环境，你的家人朋友都在身边，也挺好的，为家乡发展出一份力。
对于我这种家人朋友本来就在一线城市的，远离他们去一个完全不了解的二三线城市，远离父母，孩子没有优质的教育资源，这太难了。
说一个我师弟的例子，30岁左右从国外一所还不错的大学博士毕业，水准大约相当于中山大学在国内的水准。
今年毕业，同时，小孩出生，我也是前段时间才得知，他家小孩刚出生没多久就做了2次心脏手术。他忙着跟大学签合同，现在已经是我同事了。

这个合同呢，要求他完不成科研考核要求的话，要退XX%的收入给学校。据说后来院士老大出面跟人事处吵了一架，才取消了这一条。
也就是院士，普通青椒你去吵啊，谁理你，现在都怀疑劳动法管不管这种条款了，企业会炒你，但是会让你退钱吗？这都无耻到什么程度了。
一面是嗷嗷待哺的新生儿做心脏手术，一面是聘用合同的霸王条款，你说你签还是不签？他跟我说，他觉得自己很自私，很想为了给家人好的生活，放弃科研，放弃教学，去企业，挣扎了很久。
真的太难了，青椒博士想坚持自己的理想太难了。

可以说我们刚入职不久就开始中年危机了。在国内，对于学者的形象认知，还停留在家徒四壁、两袖清风，为了教育好别人的孩子，废寝忘食，甚至没有时间养育自己家孩子的理想形象。
在很多人眼里，你都博士了，你应该懂的东西多，你应该知识面广，你应该心理承受能力更强。怎么说呢？全社会的捧杀，让人害怕。


作者：湾区博士

链接：https://www.zhihu.com/question/463773359/answer/1932674053

单说工作吧，拿我自己来说，这几年以来，我一直很焦虑，当然自己也有调整。
我们是跟学校签了合同进来的，这个合同里面直接写明了要拿到什么级别的项目，和多少篇什么论文，这是科研考核要求。
关于教学呢，有一条：完成学校安排的教学任务。这条就有点迷啊，谁知道学校给我安排多少教学任务呢对吧。
而且，过了一年，学校让我们补签合同，这个补签合同有多坑呢，他主要有两条：1.每年完成XXXX学时的课时量；2.接受学校对于前面那个合同的调整。
反正你的什么户口、社保啊都转过来了，你的家人孩子也来了，房子也买了，你说你有什么办法？签还是不签？

日常工作方面，我们第一要搞科研，而且规定的论文和项目，也不是你努力就一定能拿到，每年国家就那么多项目，期刊就那么多位置，肯定远远不够啊。
而且最重要的是，你没有新发现的时候，你也得写，那这时候写的不就是学术垃圾吗？而且你都焦虑的不行了，你能有什么创造力呢？
一天到晚的学校有填不完的表格，报个账能烦死你，
还要上课、带毕业实习、毕业设计、课程设计，带研究生、本科生，当班主任，给研究生开会，给本科生开会，组织本科生毕业答辩、研究生毕业答辩，
包括一些学院组织的国际会议，你得参加、接待专家学者、当翻译、做海报、写报告，还有搞评估资料等等。

这都不算完，你还要写论文啊，论文是考核硬指标，你想写出高水平的论文，起码你要经常看论文吧，说不定还要组织学生做实验吧。
但是呢，你看论文的时候呢，行政人员甲乙丙丁要你统计ABCD各种表格，各种微信群没停过，你又难以静下心看论文和写论文，你甚至都没有一段大块的时间可以自己支配。
这还不够，怎么才能拿到项目呢，你得写项目申请书啊，你以为写作文那么简单，你得查资料，写了改，改了写，得有你的创新...
当然这期间，你要跟本科生、研究生、同事、领导、行政人员、财务人员对接，还要加班加点备课、改作业、出试卷、监考，对了顺便还要监考四六级、公务员什么的。
如果这时候你还要面对家庭里的孩子教育、老人看病等问题，那真的是要长十八支手。

……

我觉得可以设置奖励机制，而不是一刀切，考核不过就淘汰。何况考核的也往往不是教师的教学水平，而是大学用于提升自身水平的科研成果，本科教学并不需要这些。
有的老师他教学生很在行，学生也喜爱他，但是他科研成果不多，或者不屑于搞学术垃圾，那你这个大学还是要把他解聘，不是又秒杀了一个好老师吗？这种老师他就没有价值吗？
现状是，这种老师几乎没有高校愿意聘用，因为全部都在搞科研竞赛。再问一句：科研是能逼出来的吗？爱因斯坦、爱迪生...这些科学家有谁是因为科研竞赛产生的？这难道不值得思考吗？
生存都不能保证的话，工作都朝不保夕，谁会去创新？谁有能力创新？

再就是考核机制的问题，像我们合同里面的那种“完成学校安排的教学任务”，这其实，随随便便都能让我违反合同，你给我安排一个我完不成的教学任务，我就能被你炒了，简而言之，行政被赋予过大的权力。

不知道其它大学怎么样，我们学校这边行政事务耗费了青椒太多额外的精力。
以前我在日本读书，其实搞科研是非常纯粹的事情，你就算一篇论文也没有，只要你硕士论文/博士论文被答辩组认为是有学术价值的，一样能毕业，就连东京大学也是如此。
大学老师也不需要拿什么国家项目、省级项目，别人压根就没有这些个基金。但是那些大学老师们，我的老师们，各有各的特色，爱写书的就专心写书，爱教学或者爱参加会议，都可以。
他们没有那么多焦虑，当然他们能一心一意教好学生，想搞科研的，也能一心一意搞好科研。当然他们待遇也好很多，只需要一个人工作就能够养活全家，也不需要买学区房什么的。
回国参加工作后，突然处于这种焦虑的学术环境下，我真的花了很多时间去适应。
